# Man’s Search for Anchor

Publish Date: March 1, 2021
RLT: 毛毛写的
No: 100
Words: 0

$M^3$

**Man’s Search for Anchor**

早年读过一本讲述如何在极端困境中求生的作品《Man’s Search for Meaning》。作者Viktor Frankl原本是维也纳医科大学的教授，和妻子一起过着安逸体面的生活，等待着家中新生命的降临。但从1942年开始，Viktor和他的家人被关进了纳粹集中营。在此后的四年间，Viktor辗转四个集中营受尽屈辱折磨，他的父母，兄弟，怀孕的妻子全都死于毒气室，只有他和妹妹幸存。从集中营逃脱之后，Viktor审视自己能够幸免于难的原因，除了运气，更大程度上是自己找到了生命的Meaning -  对妻子和家人的爱与思念和完成自己的心理学手稿。在手段上Viktor学会了如何更好的和苦难相处 – 既然受苦的现实无法改变，那么就好好与之相处，让自己有所裨益，然后向前看。

作者所说的Meaning，在我看来也可以理解成生命的Anchor （锚）。

**什么是Anchor？**

Anchor是个体存在的终极意义，是人生的使命，是想要在世间留下的痕迹。Anchor可以是各种形式，不分高低贵贱，但本质一定要是内生而且真实的。不然， 如果外界的扰动就可以轻易使它松动，这个锚就只是个虚妄的表象。

**为什么需要Anchor**？

现代社会信息量太大，需要我们快速有效的做出很多决策，只有知晓人生的终极目标，才能让每一个决策都为我所用，每一次都朝对的方向更近一步。

世界纷纷扰扰，人生起起伏伏，高潮的时候向着目标前进很容易，但是低潮自我怀疑的时候，我们需要有一个Anchor给我们信心，让我们知道自己没有偏航，穿过这片风暴就有另一番天地。

Anchor让我们可以以终为始的去思考问题，摈弃短视思想，做长期主义者，享受延迟满足，成为时间的朋友。

**Anchor是动态的还是静态的?**

找到Anchor其实不是一件容易的事情，因为它的前提是我们对于自身有了清楚的认知。清晰的自我认知是一件极其困难的事情，但随着我们人生阅历愈加丰富，我们对于自我的认知也会更加明确。因为过去的生活即使没有让我们弄清楚自己想要什么，也让我们知道了自己不想要什么。 由于我们对于自我的认知是不断进化的，因此Anchor也是内生性的动态发展的。

**如何找到Anchor** ?

找到Anchor的第一步也是最重要的一步，是我们真心实意地想要找到它。事实上，大部分人根本没有想过要去找到自己的Anchor。 我们从小到大过着按部就班的生活，大学之后读硕士，硕士之后找份体面安稳的工作，组建家庭生个娃娃又开始新的轮回。 从前没有太多时间去想长远一些的问题，只想着把这份数学试卷做完；现在也没有时间去想长远一些的问题，只是想着在deadline之前把东西交上去。眼前的苟且让我们忘记了诗和远方，但其实决定人与人不同的其实就是对于远方的向往。先确定了方向，才能确保之后每一步都是顺风而不是逆风。

多年之后，Viktor曾经被要求用一句话表达他生命的意义是什么，他的答案是：the meaning of my life is to help others find the meaning of theirs. 这就是Viktor的Anchor, 让他之后可以在废墟之上重建生活，将自己的遭遇写成书并开创意义疗法（Logo-therapy），帮助人们在绝境找到逢生的希望。