# 七个习惯

Publish Date: December 10, 2020
RLT: 结果上厕所的时候同事王笃伟还说他以前看过这本书，没想到还能引起同事的谈论这点还是很不粗的，慢慢写慢慢来
No: 20
Score: ⭐️⭐️⭐️⭐️
Words: 1256

[七个习惯.md](%E4%B8%83%E4%B8%AA%E4%B9%A0%E6%83%AF%20659428d4bc8e488f90bb5d644dd197db.md)

最近看公众号经纬创投在分享理想汽车CEO李想的演讲，其中提到了《高效能人士的七个习惯》这本书，很早之前我就知道李想非常喜欢这本书，这本书对它影响
很大，我也想谈谈对我影响比较大的书，其中第一本就是《高效能人士的七个习惯》，说来惭愧读的书少，现在想想对我有影响的书只有几本《高效能人士的七个习惯》
《生命不能承受之轻》、《穷查理宝典》、《原则》
说也奇怪，不知为何我至今还记得跟同学走在上海闵行紫竹科技园聊天的场景，当时的我极力的给他推荐这本书，虽然我知道他也不会看
《七个习惯》也是我的第一本外籍书籍，当时在美罗城的华尔街英语上课，因为上课地点在当时的大众书局里面，我也不知道为什么就买了这本书，多年后才发现
看这本书之后的两年作者就去世了，几年后才知道，那种感觉很奇妙，总有一种跨越时间的交流。
说来也奇怪没人告诉要读这本书，仿佛是偶遇一样，我便开始了这本书的阅读，即使阅读完的十年后，我依然哪怕是做好其中一个习惯的。七个习惯中我应用
最多的就是原版书籍中这样的表格，我也不知道我画了多少年这个表格，没有7-8年也有5-6年，一周一周的画格子，某种程度上这样的行为为我及时的记录下每天
周遭的同时也塑造了我的价值观和框架。知道我的朋友大概会知道我总是喜欢骗自己，所以在角色划定的时候，我写下了想成为的角色，比如writer，photographer，
investor之类的。其实都是我自己骗自己，虽然有些到现在都做得不满意，但为我指明了方向。
我之所以说塑造了我的价值观是下面的sharpen the saw部分，这种塑造其实是潜移默化的，我直到近两年才意识到。
简而言之，下面的图塑造了我的价值观，即什么是重要的事情。第一是自己的身体 第二是自己的见识，第三是自己的心智，第四是人与人之间的关系
当然由于我进入大学前，有两个亲戚因为身体原因都过早的去世，所以进入大学前我就告诉自己学可以不学好，但是一定要把身体锻炼好。多年后我发现这种
认识其实是和《七个习惯》不谋而合的。《七个习惯》更为系统的告诉读者，你这一生应该注重什么首先最重要的就是你的身体，你需要在三个方面的身体锻炼
耐力，力量，韧性。只有拥有健康的身体，才可能有机会去做其他。这是你身体的健康，需要锻炼的同时吃的健康，第二个自己的见识，更多的是指大脑的健康
你需要阅读，冥想吸收更多对大脑有意的信息，只有拥有了这两个健康，你才可能去思考做你的角色和你生命的使命。做好了这些你才可能去处理人与人之间的关系
才能去帮助他人。就像查理芒格说的那样“在飞机上你需要先给自己戴上氧气罩，再去帮助别人戴”，从这个系统的观点去至少让我未来的路指明了方向。
同样也适用我目前写公众号上，就像我说的那样我写公众号更多的希望有另外的渠道增加自己的收入，商业模式是希望建立和运营价值投资的小村落的社群，为会员
提供高质量的服务来变现。但是我所指的价值投资的价值不仅仅是包含传统的价值投资，更包含《七个习惯》中说的身体，学识，心智，人与人之间。说到底
我们投资最后不就是为了可以更好的生活并对社会有些贡献吗？所以我希望建立这个社群的逻辑也很清晰，你要做价值投资首先要活得长，因为活得长复利效应
才更多，要活的长就要重视身体健康，所以你要锻炼。除了活得长你还需要很会抉择，所以你需要通过阅读，实践去提高自己的学识。君子爱财取之有道
所以你同时要修身养性，提高自身的素养。只有这样你才可能有机会去帮助别人