# 人人都可以是价值投资者

Publish Date: November 25, 2020
No: 5
Score: ⭐️⭐️⭐️
Words: 1355

[人人都可以是价值投资者.md](%E4%BA%BA%E4%BA%BA%E9%83%BD%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E6%98%AF%E4%BB%B7%E5%80%BC%E6%8A%95%E8%B5%84%E8%80%85%203acf59cb93514857a6913128d2b68081.md)

学知道我开始写以投资相关的话题文章，在微信群里叫我挖掘下大A股，我很是尴尬，我连一个小散户都称不上，根本就没资格写个股 。另外法律规定没有资质是不能说个股的，这是想把我拉入火海吗？虽然我写的东西关注的人少也没有份量。

一如我在最开始写的一样，在价值投资的小村落里，我会写关于生活的方方面面，**只要我觉得是对别人有价值的我就会写，并不局限于价值投资**。这样一说，说的好像我很懂价值投资一样，我同样要从头学习，我只是觉的这是**一条正道且有兴趣去了解罢了**。刚开始的时候可能更多的是分享看书的感想，人生不需要那么多投资机会，有时候只需要一两个便足以，又何必着急呢。

我唯一感觉不错的是，我貌似满足李录口中所说的投资者的几个特质，而且公开写作对我而言也是一件整理思路的对我有益处的事情。

今天我想说的是我认为**人人都可以成为一名价值投资者**。

交易市场上有两个比较有特色的投资风格，一个是量化，一个是价值投资。

说起量化，就不得不提文艺复兴科技的西蒙斯，他本人在创立这个有史以来最伟大的对冲基金之前，就是一名大数学家，曾经和陈省生一起提出过陈一西蒙斯规范理论。

说起价值投资当然首推巴菲特，他和查理芒格两人创造了可能前无古人后无来者的投资业绩。

**那作为平常上班的普通人，哪种方式更适合我们普通人？**

我认为价值投资更适合普通人。之前看介绍西蒙斯和文艺复兴科技的书，其中介绍到在文艺复兴科技早期的时候，创始团队的中的每个人都是数学界，计算机学界响当当有头有脸的专家，即使这样豪华的团队，开始做量化的时候业绩也是极其惨淡，当然部分原因可能是他们是最早探索这一领域的投资机构，走了许多弯路。至少从侧面可以看出这条路的要求其实还是蛮高的，对于数学、金融、编程的要求对普通人而言并不是很友好。

另外一点是这些量化投资机构最为核心资产是他们的交易策略，所以不会有机构公开他们的交易策略，而且策略也可能在未来失效。也就是说学习的难度是比较大的。

说到价值投资，在我看来这条路是一条越走越宽的录，而且这是一条开放的路，随时欢迎上路的人，对于普通人更为友好，并且这条路走的人也不多。看看格雷厄姆、巴菲特、查理芒格他们一生都在好为人师，布道，宣传价值投资的理念，从这个方面上来说，至少价值投资是可以**传承学习的**，也没有听说过西蒙斯教你做量化吧。你可以从这些优秀投资者的书籍学习，这是难能可贵的机会，并且你的后代可能被你的言传身教所影响。高毅资产的冯柳当初不也是从格雷厄姆的《证券分析》开始的吗？

另外一方面就像我之前表达的那样，选择价值投资这条路，自己的学识和财富大概率也会是呈现复利增长的。这点至关重要，爱因斯坦说**宇宙中最强大的力量就是复利**是有原因的。另一个好处就是价值投资者普遍比较长寿，看看90岁的巴菲特，96岁的芒格便知道，当然我这个也可能是屁股坐歪的结论，另外作为普通的上班人，每天会接触到许多的产品和服务，我们可以亲身的感受到产品，这对于我们的日常调研也同样有意义。

格雷厄姆在其《聪明的投资者》中这样写道

> 投资艺术是具有一种并不广为人知的性质：普通投资者只需要付出很小的努力和具备很小的能力，就可以取得一种可靠的成果；但是想要提高这一轻易获得的成果，却需要付出大量的努力和非同小可的智慧
> 

也就是说对于普通人而言，我们本来就上班很累了，哪里来那么多精力学习，但是只需要付出很小的努力和具备很小的能力，就可以取得一种可靠的成果，这不就是量身为我们准备的吗？

当然价值投资也有其困难之处，我只是从普通人的角度觉得价值投资更为适合普通的散户，欢迎和我一起学习