# 人生的三级火箭模式

Publish Date: November 29, 2020
RLT: 哈哈哈 被之前ppmoney的同事刘伟看到，他创业失败之后在家炒股，说觉得朋友圈很少人写这些，所以好奇问问
No: 9
Score: ⭐️⭐️⭐️⭐️
Words: 1255

[人生的三级火箭模式.md](%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%9A%84%E4%B8%89%E7%BA%A7%E7%81%AB%E7%AE%AD%E6%A8%A1%E5%BC%8F%209fc6f66512af4969be6e7d88734a3fbd.md)

几年前在得到上学习过梁宁的《产品思维30讲》，其中有一章讲到了**三级火箭**的概念，说的是发射卫星，需要运载火箭有三级火箭的设计，如果只有一节燃料无法突破大气层。她将三级火箭的概念用到企业上，说一些企业通过第一级的头部流量实现第二级沉淀某类用户的商业模式再到第三级的商业闭环。她以逻辑思维为例说第一级火箭是罗振宇坚持了多年的免费脱口秀。 现在做知识付费的平台很多，只有得到 App 是有头部流量的。第二级火箭，就是沉淀用户的商业场景，得到 App。 第三级火箭，用户付费听的课，这就是第三级火箭。通过这一概念来展现一些企业在竞争激烈的市场中的打法。

公众号中我一直关注一个叫**辉哥奇谭**的博主，他现在是理想汽车的战略官，一直以来觉得这人在某些方面和我很相似，他将人生比作人生有限公司。如果将人生比作一家有限公司的话，在确定公司的商业模式的时候，我认为人生有限公司也有三级火箭模式。我这里的三级火箭模式主要是指的收入结构，或者说应该追求怎样的收入结构。

第一级自然而然是我们的工作收入。这是绝大部份人的收入主要来源，一份工作不仅给我们带来养家糊口的同时也满足了自己我决定论中人对于自主感，胜任感，归属感的三个基本心理需求

第二级是除了工作之外的副业。随着年龄的增长，发现用钱越来越多，但收入增长的速度会渐渐的停滞，所以需要副业来保护自己的家庭。我将这份收入做简单的类比就是工程上的冗余系统，投资中的安全边际。只有这样你才可能突破生存的成本线去考虑其他的事情。这类副业的特点是边际效应递减的事情或者说高杠杆的事情，比如写代码，写作，摄影，拍视频。因为你只需花一次制作的时间，分发之后可以有机会让许多人看到而不需要多余的时间。这类收入可以称为被动收入或者睡后收入。

第三级是投资。这里的投资可以是资本市场的投资也可以是投资自己，提升自己的决策能力或者创业。只有自己可以通过工作或者副业满足基本的生活需求并且有可以放6-7年不会用到的钱才可能去去进行股票等投资，你才可能有时间去思考去学习，如果整天都都是疲于奔命，怎么可能有时间和精力去做这些。我认为无论何种方式的投资，这个时候的你的决策质量一定会得到提升，这样反过来会提升第一级火箭，由此形成一个正向的反馈闭环。

只有你主动的设计你人生的模式，你才能走的更稳点，而不是随着时间的流逝依然在玩一样的游戏，工作一段时间为了高薪或者工作不开心跳槽到其他公司，这样的模式下，你永远无法获得人生的自由，只有被你不主动积极思考而延误的人生，所以一定要做一个设计者。《原则》的作者达里奥在其书中也有这样的表达

> 把自己想象成一部在大机器里运转的小机器并明白你有能力改变你的机器以实现更好的结果
> 

他也指出你即是机器中的工作者和设计管理者，并且也能指出良好的设计者与管理者要比成为机器中的工作者重要得多。

但是我们所面临的难题是，主业的工作都疲于奔命或者都做不好，也没精力时间或者自信做尝试其他。以前的我也这样想，就像一些投资人会根据这个人过去所取得的成绩来判断这个人值不值得投。慢慢地我并不这样认为，每个人在某一些方面总归是其闪光点的，不能以偏概全，否定全部，就像管理者也应该认识到今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工。**每个人至少要有探索自己的勇气，而不是找理由逃避**