# 从容淡定地输得起赢得起

Publish Date: December 8, 2020
No: 18
Words: 1559

[从容淡定的输得起赢得起.md](%E4%BB%8E%E5%AE%B9%E6%B7%A1%E5%AE%9A%E5%9C%B0%E8%BE%93%E5%BE%97%E8%B5%B7%E8%B5%A2%E5%BE%97%E8%B5%B7%2096aba481e346471e8349db2c284fc48c.md)

从容淡定、输得起、赢得起这几个词是李笑来写的书中的词语，我将这几个词语组合起来想表达在投资过程中的心态。

李录之前曾经表达过**投资本质上是对未来的预测**，预测在数字上是一个概率，有时候你预测对了，有时候你预测错了，有时候你正确的错了（假设你有90%的把握和10%的其他情况，结果那10%发生了）。面对这三种情况要做到从容淡定是极其不容易的一件事情。这就意味着你错的时候，无论是否是真错还是假错都要克服**损失厌恶**去止损，不要再做离不开桌子的赌徒。在你对的时候可能需要克服市场狂热带来的担心害怕，很多人卖不是因为跌而是因为上涨的太快，涨的有些害怕。

在我看来，我依然认为之前在要想富，先修路这篇文章最后表达观点有用，就你应该诚实和开放面对自己。当你意识当你当初的判断是错误或者正确的错误的
时候，你应该诚实的面对自己面对知识，及时的止损退出，而不是一味的坚持。知道我读者，大部分都知道我喜欢跑步和爬山，算下来完赛的马拉松百公里越野赛也
快50多场了，在外人看来觉得我好厉害，跑了那么久还能坚持，但是在我看来坚持比放弃容易多了，这些年的跑步登山，我哭过两次，两次都是我知道自己不行
不能再坚持必须放弃继续跑和攀登，要不然会危及我的健康。至今我还清晰的记得在江南100越野赛跑了150km时候选择放弃时候，坐在山路旁撕心裂肺的嚎啕大哭
也还记得独自一人攀登勃朗峰12小时候之后，发现我不能再继续攀登时的落泪，因为缺水，眼泪真是辣眼睛。所以我能感受到选择放弃的那种不甘和伤心，但是
如果你打算在价值投资这条长期的道路上继续走下去，你就要先学会放弃的智慧，要有用于承认错误的勇气。段永平之前也讲过不做不对的事情,比做对的事更重要!
这很难，但有价值。除了跑步攀登给我感受，我的一位亲戚用十多年的时间生动的给我上了这门课，也是让我觉得放弃真的太难了，我这位亲戚因为喜欢
栽花草树木，十多年前就开始栽了一些用于绿化的花草树木，这期间因为当地高新区的土地征用，先后拆迁了两次，第二次拆迁的时候，花草在当时差不多也有200万
左右，虽然并不是什么巨额树木，但是对于一个农名而言其实已经足够了，而且那时还是08，09年。我那位亲戚当时本可将这些花草卖掉，落袋为安。当时可能
对未来盲目的乐观或者看到两次拆迁纸面财富像滚雪球一样，并没有选择落袋为安。而是搬到其他地方，继续经营。随后他种植的花草价格急剧下跌，每年还要
付租用土地的租金而且花草也没有多少变现，所以这十多年间反而像花草地补贴了上百万。我那位亲戚是我身边我认为最为勤奋的人，数十年如一日辛苦劳作，但最后
并没有得到天道酬勤的结果。其中因为不愿意承认错误是主要原因，在这期间本来有多次机会选择脱手放弃，但是我那位亲戚因为觉得既然已经亏了，那就不能认，认
了就真亏了
刚开始旁边的亲戚还劝及时收手，但是每次一说我那位亲戚都会发火，到最后大家也不说了，免得伤了和气。我想如果没有当初的固执，也不至于我这位亲戚举步维艰
选择承认错误，选择放弃不仅是一种智慧更是一种勇气
前面说的是面对亏损时候的态度，那么对于判断对了呢?赚了钱当然是好事该开心，但我觉得应该要有开放的心态，真诚地认识到这个世界有太多的自己不知道
你需要分析的是这次判断对了是因为运气好还是大部分基于自己的分析。不要成为巴菲特口中的池中鸭-鸭子上升不是因为它网上游，而是池子涨了
面对上涨过快而害怕这种现象我想表达我极其不专业的看法，如果因为上涨过快而害怕本质上跟选好了标的不敢下重注是一样的：对自己的判断不自信。
就像索罗斯在做空英镑时对他的基金经理说：如果你相信自己是正确的，为什么只投入这么少。一般因为上涨过快而担心害怕的投资者在我的了解中属于有常识
理性的投资者，他们对股票有自己的目标价。但股票超出他们的目标价太多时，他们往往会因为当初买的理由一样去卖掉股票。但在我看来市场先生本身就是
极其不稳定的，你要认识到世界那么大，还有你不能理解的地方。你发现了良质的企业，随后的股价反应了你的判断正确，这个时候的你应该转化思路，或许
你发现会被市场放大很多倍，让子弹飞一会儿，做一个淡定从容赢得起的人