# 价值投资是否在中国适用

Publish Date: January 1, 2021
No: 42
Words: 1151

[价值投资是否在中国适用.md](%E4%BB%B7%E5%80%BC%E6%8A%95%E8%B5%84%E6%98%AF%E5%90%A6%E5%9C%A8%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E9%80%82%E7%94%A8%206874423bfd814b6f95a9ada55afbddef.md)

# 价值投资是否在中国适用

几天前我发了一篇关于重读《聪明的投资者》的感受，其中一个读者表达了格雷厄姆式的投资在中国是找不到静态便宜股票的，也就说价值投资在中国可能不适用的观点，恰巧我身边的一位朋友也表达了他们用价值投资选择的股票很多都不增长。在这里我想表达我的看法，价值投资是否在中国适用。

发完2020年的总结，一位朋友跟我聊股票投资，聊了一会儿之后又像其他朋友一样万变不离那句话：你给我推荐一下。对于这个问题我曾在摆脱工具、平台对人的绑架中表达过，我们不仅要有**拿着父母辛苦钱的心态**去做投资，还应该抱着**为人父母的心态**，为子女树立的是**正确的价值观**而不是只靠他人的判断或者小道消息。

在我看来人们问价值投资是否在中国适用其实问的是这个：价值投资在中国还有没有用，**没用我就不研究了**。当然即使有用，大部分人可能也不会研究。

对于这个问题我是这样看的，退一步讲即使没用，如果你是一个相信人是可以通过每天进步一点点来实现慢慢地变富，相信买一家公司的股票不仅是买一个凭证更是一种所有权，相信投资长期来看是正和游戏而不是零和博弈，那你就应该学习价值投资，不管他有没有用。

首先在我们这个时代有巴菲特查理芒格这样活生生的例子可以学习，我们不需要别人推荐什么书，直接看他们的书和演讲变好，这对于普通大众是极其友好的，另外价值投资本身也是在随着时代不断的演化，从格雷厄姆开始捡烟屁股的投资到巴菲特投资伟大的公司，这一理论经过时间的验证，这明显符合《黑天鹅》作者塔勒布书中提到的**林迪效应**：对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命就会缩短一些。**而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一天，则可能意味着更长的预期剩余寿命**。在塔勒布看来林迪效应是他迄今得到的最有用、最稳定和最普遍的启发之一。

另外从另一方面来看，巴菲特在1984年关于价值投资的演讲中，通过**人性的角度**表达了他对价值投资看法：

> 我只能告诉你，自格雷厄姆和多德出版《证券分析》一书以来，这一秘密已经公诸于世50年了，但是，在我实践这些原理的35年中，从未发现价值投资已蔚为潮流。在人性中，似乎有谋种化简为繁的倾向。在过去30年间，学术界的所作所为实际上是与价值投资的教导背道而驰的。而这种情况会继续下去。在人们环游地球之后，“地平面球协会”的观点依然大行其道。在市场价格与价值之间仍然会有巨大的差异，而那些理解了格雷厄姆和多德的投资者，仍将继续兴旺发达。李录在其演讲中，也通过现代化的视角表达了价值投资在中国仍然适用在他的《文明、现代化、价值投资与中国》书中用到两张图来表达了中美两国在金融市场的模式基本一致，后面为了具体说明了他也选择了个股进行对比。就我而言，我也认为价值投资在中国是适用的，在我看来市场大部分情况下是有效的，因为有这么多买家卖家进行定价交易，没有人是傻瓜，但是这背后的交易都是人，是人就会出问题，我们太容易受环境影响作出一些惊人的举动，所以会导致在某些时候市场并不是有效的。在我看来，与其争论理论是否有效，还不如把这些时间用在踏踏实实研究公司上。2021/1/1
>