# 价值投资的小村落

Publish Date: November 10, 2020
RLT: 劳伦斯觉得别人不会付费，寅哥也是觉得我无法持续提供输出。我现在觉得其实大荡我游，劳伦斯确实是可以提出建议的那批人
No: 1
Score: ⭐️⭐️ ⭐️⭐️ ⭐️
Words: 4503

[价值投资的小村落.md](%E4%BB%B7%E5%80%BC%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%9A%84%E5%B0%8F%E6%9D%91%E8%90%BD%20a5e7c442eedf4a6d86c9e5bee855f3a4.md)

[价值投资的小村落.pdf](%E4%BB%B7%E5%80%BC%E6%8A%95%E8%B5%84%E7%9A%84%E5%B0%8F%E6%9D%91%E8%90%BD%20a5e7c442eedf4a6d86c9e5bee855f3a4.pdf)

## 价值投资的小村落

这篇文章主要是我想利用微信公众号写作的想法，想法诞生于贡嘎徒步和四姑娘山越野赛的时候，价值投资的小村落是我给微信公众号取的名字

**目标**：变得独立，可以选择如何安排自己的时间的机会。改变家庭的收入结构，除去投资还有第二个被动收入，可以覆盖家庭的日常开支

**指标**：从刚开始低频次的更新再到高频次更新，希望有5%的粉丝可以转化为mixin收费群/知识星球

**为什么**：

1. 为什么要写作。
    
    因为写作是一件边际成本为零的事情，有极大的杠杆，可以帮助自己实现更为独立。写作是我目前唯一看的到个人商业模式的升级机会，经济上的焦虑促使我一定要尝试这种机会。
    
    回顾这一路的成长，跑步和写作一直伴随着我的成长，写作某种程度上代替了儿时的父母和朋友，让我找到一个可以倾诉的出口，而且我高考时候的语文很高，某种程度上也给了我一些自信，我或许可以写出一点东西来
    
    于我个人而言，写作也是一个知行合一的活动，也是我框架中RLT的体现，形成一个闭环
    
    就网络而言，写作可以让我成为人与人之间的网络中一个重要的节点。通过写作建立起信任，后面就有将信任变现的机会
    
2. 为什么选择价值投资的小村落这个名称
    
    之前自己的公众号取过 多多攀月亮 曾言看世界 ，这些都是带有明显个人色彩的名称，站在自己个人的角度上看，没有站在用户的角度上看问题，也就是说别人凭什么关注你，你能为别人带来什么价值。但是一直不知道突破口，随后联想到参加的数字货币定投践行群，想到除了吃喝玩乐，投资或许是跨越年龄段跨越性别和国家的刚需，看看人们因为简单懒惰倾向听小道消息买股票，想暴富的新闻便知道这是一个刚需,绝大多数人都想变得富有，这是跨越时间空间人间物种的需求
    
    所以想到以投资为主题
    
    之前看李录的书的时候他在演讲中说过希望在中国建立一个价值投资的小村落，大家可以分享投资，不知为何我对这个词语印象很深
    
    在四姑娘山越野赛的时候我重新阅读辉哥的人生护城河之后又想起了李录说的这个词，随后也想清楚了商业模式，所以决定取这个名字
    
    从巴菲特，芒格，李录，张磊的书中和理念之中，可以知道价值投资至少是正道，而且随着时间的流逝这条路是越走越宽的，因为它是时间的朋友，
    
    时间的复利会慢慢的展现出来。但是因为没有人愿意慢慢变富有或者缺乏这种耐心，这条路反而走的人少（李录说市场参与者中价值投资者不到5%），这时候
    
    选择价值投资变得有其独特的价值，因为这是一条越走越宽但人很少的路（某种程度上属于Peter Thiel所说的好生意是垄断的像Google那样 ）
    
    于我个人而言，未来得我大概率是会选择创业的，但是我并不希望我主要是因为钱的原因去创业，因为这样的话未来的我可能因为钱做出很多错误的决定
    
    所以写投资为主题一方面需要我不断的学习和思考社会的变迁另一方面可以让我可以一直在社会的浪潮中冲浪，保持对机会的嗅觉，一旦有机会的话
    
    我便可以当个弄潮儿，自己去创造。
    
    于社会而言，如果有人因为我的文章，改变了投资风格并且带来了一定的物质回报。那也算是对社会的贡献，这种满足感应该还是不错。
    
    所以从经济利益和个人成就感满足感方面，我觉得做这件事情都是一件双赢的事情
    
3. 商业模式
    
    写这个公众号最后主要以会员费的形式进行盈利，在会员群中提供更多优质的内容和思考（不推荐个股，给会员提供什么样的内容我还没想好），效仿好市多，Farnam Street，辉哥奇谭，李笑来的定投践行群那样，我不需要很多关注，我只需要关注转化率，说白了这就是一个社区的运营，从客户价值的角度看，如果我做的好，那每一年的续费转化率也很高，从长远来看我可能跟这些客户一起成长，简单而言就是我的商业模式是**我要通过写作建立信任，通过信任产生的信赖来变现**。说不定我打出自己的牌子还有一些意向不到的机会
    
    从之前我接触paul Graham 的思想来看，这也是迷你的创业，do things that don't scale。与其有10000个关注还不如让一百个客户疯狂。
    
    后面万一我有资源了，我也可以采访优秀的投资人，创业者，思想家之类的
    
4. 内容形式
    
    内容形式的话主要以传统价值投资为主，但是在我的理解中这些都是为了更好的生活，所以可以改善客户生活的一些我也会写，总之是以客户为中心去写，以投资为主线，生活为辅
    
5. 产品思维问题
    
    第一， 你的产品在“点线面体” 的什么位置？
    
    这个公众号的运营主要依附在中国这个持续的经济体上，基本面的话，通过阅读李录的书
    
    > 我认为中国今天的情况基本上是介于2.0文明和3.0现代科技文明之 间，差不多2.5文明吧。我们还有很长的路要走，也已经走了很长的一 段路。所以我认为未来中国会继续在3.0文明主航道上走下去应该是个 大概率的事情。因为她离开的成本会非常非常高，像中国这样一个文 化、一个民族，如果对她的历史比较了解的话，我认为她走这样的道 路，尤其是大家已经明白了现代文明的本质后，再去走回头路的可能 性是非常小的。中国离开全球共同市场的几率几乎为零。中国要改变 市场经济规则几乎也是非常小概率的事件。所以，中国在未来二三十 年里持续保持在全球市场里、持续进行自由市场经济和现代科学技术 的情况是一个大概率事件。中国在经济上走基本的3.0文明的主航道仍 然是大概率事件。
    > 
    
    > 只要中国继续走在3.0现代科技文明的路上，继续坚持主体自由市 场经济和现代科学技术，那么它的主要大类资产的表现，股票、现金 的表现大体会遵循过去300年成熟市场经济国家基本的模式，经济仍然 会持续累进式的增长，连带着出现通货膨胀，股票表现仍然优于其他 各大类金融资产，价值投资理念在中国与美国一样仍是投资的大道、 正道，仍然可以给客户带来持续稳定的回报，更加安全、可靠的投资 回报。这就是我认为价值投资可以在中国实行的最根本性的一个原 因。另外一个情况是，我认为价值投资不仅在中国可以被应用，甚至 中国目前不成熟的阶段使价值投资人在中国具备更多的优势。这个原 因主要是，今天中国在资本市场中所处的位置，资本市场百分之七十 仍然是散户，仍然是短期交易为主，包括机构，也仍然是以短期交易 为主要的目的。价格常常会大规模背离内在价值，也会产生非常独特 的投资机会。如果你不被短期交易所左右、所迷惑，真正坚持长期的 价值投资，那么你的竞争者会更少，成功的几率会更高。而且中国现在正在进行的经济转型，实际上是要让金融市场扮演 越来越重要的融资角色，不再以银行间接融资为主，而让股票市场、 债券市场成为主要资金来源，成为配置资源的主要工具。在这种情况 下，金融市场的发展规模、机构化的程度、成熟度都会在接下来的时 间里得到很大的提高。当然如果把眼光只限在眼前，很多人会抱怨政 府对市场的干预过多、救世不当，等等，但是我认为如果把眼光放得 长远一些，中国市场仍然是在向着更加市场化、更加机构化、更加成 熟化的方向去发展，在下一步经济发展中会扮演更重要的角色。真正 的价值投资人应该会发挥越来越重要的作用。
    > 
    
    说直白一点就是中国的市场不成熟还有很大的进步空间，价值投资会发挥越来越重要的作用，这就是我依附的面和线
    
    点的话还是从李录演讲中关于普通人如何保护并增加自己的财富中说到
    
    > 如果你能够找到优秀的投资人当然最好，但是找到优秀的投资人 不是特别容易，尤其在国内现在的环境里。我们其实很想在国内建一 个像Graham and Doddsville那样的价值投资的小村落，有些原住民住 在里面，大家愿意把自己比较真实的回报率，以及如何得到这样的回 报率拿出来分享，看看有没有长期的结果。
    > 
    
    > 你如果能够找到值得托付的投资人，而且是实实在在地用 正确方法做事的，这当然是非常好的选择。
    > 
    
    所以或许我可以通过写文章来做些改变他人的事
    
    第二， 你提供的是一个什么样的确定性？
    
    从低频到高频的输出，定时办读书会？
    
    第三， 为了保证确定性的稳定提供， 你需要的系统能力都要包
    
    括哪些环节？ 你有足够的资本和能力来支撑所有的环节吗？
    
    目前还没想到
    
    **你要规划一个产品， 需要问自己七个问题：**
    
    第一， 我的产品解决了什么问题？ 是痛点、 痒点， 还是爽点？（what）
    
    发现通过写投资是解决了客户的痛点，痒点，爽点都有。因为每个人都想保护的财产，想要升值，想要抵抗通货膨胀。
    
    痛点是没有钱的恐惧
    
    痒点是希望可以有渠道理财
    
    爽点是获得一定的收益
    
    第二， 我在为谁解决这个问题？ 他得到即刻满足了吗？ 这是用户画像的问题。（Who）
    
    为的的是这个市场上绝大多数普通人服务。通过公众号的形式我不太确定是否让这些人即刻满足，但是我并不希望这种客户关注我.没钱的年轻人但是需要树立价值投资的观念，有钱的中年人无法改变他们的观念但是想投资的人
    
    另外就是因为是写的是投资，投资的特点其实也可以让普通人很短时间的满足，聪明的投资者中这样说到
    
    > 投资艺术具有一种并不广为人知的性质：普通投资者只需要付出很小的努力和具备很小的能力，就可以取得一种可靠的成果；但是，要想提高这一可轻易获得的成果，却需要付出大量的努力和非同小可的智慧
    > 
    
    第三， 有多少人需要解决这个问题呢？ 这是市场规模的问题。（How）
    
    我个人觉得中产阶级基本都存在这种问题，生活上的压力工作的忙碌造成很多人都是不怎么投资的，看报告说有5万美元到50万美元财富的中产阶级成年人大概有1.09亿人。这个规模很大，而且还不要说没有钱但是想改变自己的人群
    
    第四， 目前人们是怎么解决这个问题的呢？ 这是竞争分析的问题（How）
    
    购买指数基金或者听什么小到消息，追涨杀停之类
    
    第五， 我的竞争方案为什么能够在市场竞争中胜出？ 你不要简单地看单点的竞争力， 而是要看点线面体， 谁给你赋能。（Why）
    
    在对产品的点线面体的分析中已经详细给出，但是我还是无法明确的给出作为单点而言，我如何能够在市场中胜出，这点我无法保证，视频甚至没有研究市场上的竞争对手。我能想到的是我至少还是一个相对长期主义的人，一直在这个雪坡上慢慢走便好，况且其实现在的我并没有多少可以选择的路
    
    第六， 用户会在什么样的场景触发情绪？ 需要马上去解决问题，这是场景问题。（What）
    
    这个我也暂时无法回答，就是用户在公众号这个入口处凭什么关注你，你怎么样触发客户的情绪
    
    第七， 当用户遇到问题的时候， 他会想到哪个名字呢？ 我在第（Who）
    
    本质而言我还是没有想清楚，我为客户解决了什么问题，我可以提供什么样的服务
    
6. 为什么是我
    
    首先我是和大家一样的小白，不是专业投资，我的思考和经验教训或许很多人都有遇到过，我的问题有普遍性，如果我可以通过
    
    我自己亲身的经历塑造了对于投资是极其重视，（我父母种花草的教训以及人在面对损失厌恶时候有多么的固执），选择比努力更重要对我而言影响深刻投资无疑是选择比努力重要的试验场
    
    另一个极强的自我欺骗或者暗示就是，从我开始股票投资的时候基本还是赚的，前几年我才发现巴菲特跟我是同一天生日，跟股神同一天生，有一种
    
    让我觉得我可能就是一个当投资者的料，从几年前我就一直在自己的roles goals 中给了自己investor的角色，而且还是born to be 哈哈哈，也自我麻醉自己好几年了，fake it till you become it
    
    当然我还有一个优秀的老婆可以跟我交流，但是在其中的话我一定要避免瓜田李下
    

运用查理对现实思维的思考来想想我的商业计划：

1. 简化
    
    实现年72w的被动收入，覆盖每月的房贷和生活花销（5w+1w），为了实现这个目标我需要给用户提供确定性，最后是要每天更新，而且我公众号的名字和头像就不要变了，头像我还没想好，名字我算定下来了，注重品牌，还有自己的口号
    
2. 数学
    
    要实现72w的被动收入，假设要交50%的税，也就说150w左右的税前（算上平台的分成），会员费一年100块的话，需要1.5w人，按照5%的转化率，也就说我需要30万的粉丝，哈哈哈哈，这个有点吓人了，不过提高年费应该可以缩小粉丝数，算下来感觉有点难啊！
    
3. 逆向
    
    如何搞垮这个公众号，不要有意识形态的东西，不要太偏离价值投资的主题
    
4. 跨学科思考问题
    
    形成稳定的输出，给客户确定性
    
5. Lollapalooza
    
    没想到