# 信息的准确性、完整性和洞见

Publish Date: December 1, 2020
RLT: 个人觉得这个是我自己对于一些决定的知道原则和最后的临门一脚
No: 11
Score: ⭐️⭐️⭐️⭐️
Words: 1128

[信息的准确性、完整性和洞见.md](%E4%BF%A1%E6%81%AF%E7%9A%84%E5%87%86%E7%A1%AE%E6%80%A7%E3%80%81%E5%AE%8C%E6%95%B4%E6%80%A7%E5%92%8C%E6%B4%9E%E8%A7%81%201e7dae3d795d461d97a6abeb7ab50ed9.md)

# 信息的准确性、完整性和洞见

最近一直在看李录，所以自然写的内容很多是关于他的。信息的准确性、完整性和洞见是他2006年在哥伦比亚大学商学院讲座中面对学生的提问，提出的价值投资的三条原则。他说当他违背其中任意一条的时候，就会犯错。

我觉得这三个维度用在生活中也同样适用，也就说在日常的生活中，在我们决策前问问这三个问题，我相信都会极大的提高我们的决策质量。

要提高决策质量就必须提高信息的准确性和完整性，但是在生活中我们往往都会犯屁股坐歪的情况，在没有获得信息之前就已经有偏见，后面接触信息时只是不断的强化自己的偏见而已（Confirmation bias）。

就以为我身边的故事为例，毕业的时候我进入了一家通信企业，我一同学一直就觉得我是为了上海户口选择了这家企业，我也很无奈的解释我并不想从事研究生相关的职业，又不好找工作，只有这家公司要了我，我都已经说了我们研究生毕业的同学没有一个不是新上海人这样的例子出来。我那位同学依然那样固执的认为他是对的。说的久了，我便也没有再说什么，那时候我就觉得人的偏见是如此的巨大，以至于明显的事实摆在眼前也不闻不问。但这不是个例，即使在我接触的专业投资者中，这种现象也极其普遍，有些专业的投资者自认为掌握了别人不知道的信息，不等别人的具体分析，就说这家公司不行，是假公司之类的，殊不知别人的分析已经将这些不利因素考虑进去。查理芒格早年的时候在面对贝尔里奇石油公司这个机会的时候因为两个心理学误判，让他损失了50亿美元，其中一个原因是他在纠结这个公司的总裁酗酒的事情，从而产生了偏见。怪不得他会很早的时候提出人的25中心理学误判，这都是血淋淋的教训。如何缓解这一问题，我想罗素下面这段话可以帮助我们去思考

最后说到洞见。在我看来洞见就是你认为是对的观点在大多数人眼里认为是错的，并且最后实践证明是你是对的，也就说洞见是你特立独行的对，这样的判断才有价值。想想在商业上也有很多例子，爱彼迎Airbnb在创始之初，没有人能理解他们的商业模式，就连当时的投资他们的YC创始人保罗格雷厄姆都觉得这三个年轻人的想法过于疯狂，谁会想到将自己家中的房间共享出租出去。YC当时投资他们是因为觉得这三个创始人有韧劲。也正是由于这种洞见，让爱彼迎成为共享经济的优秀代表。最近开始看全球对最大家具建材零售商白手创业的故事《家得宝传奇》，其中创始人在最开始相信DIY这一理念会在美国流行起来这一洞见时，也不被朋友理解，未曾想20多年后的今天这一理念会是美国零售业一次革命性创新。回到投资，巴菲特和芒格也说过如果剔除他们最为出色的15个投资，他们的业绩其实是很平常的，这15个投资也是来自于非凡的洞见。回到今年，我同资管朋友交流时，我也发现他们其中最为得意的投资很多都是来源于他们**特立独行正确的洞见**。

所以我个人觉得无论是投资还是生活，在做决策之前问问自己我掌握的信息准确吗？完整吗？是否会是特立独行的正确？一定会极大的提高我们决策质量

2020/12/1