# 努力的宣传自己

Publish Date: February 25, 2021
No: 96
Words: 1375

打开微信订阅号助手的应用，看到我已经发了99篇文章，今天是我的第100篇文章，也就是说我从2020年11月23号开始每天在公众号上写文章正好已经超过3个月。回望这三个月，于我而言每天写的东西，这种体验也是非常有趣，当然也算在践行我当初听到的那句话

> 如果你觉得这件事情很重要，那为什么不每天做。
> 

我想促使我写的原因有很多，一如我最早在关于写作动机的文章中说的那样，我希望写作可以带来收入，当然另外一个层面是因为我需要练习清晰的表达。可能因为个性古怪的原因，我从来不会将喜欢当成做一件事情的原因（我也不知道为什么），比如跑步锻炼，虽然我长期保持跑步锻炼的习惯，但是当别人觉得我肯定是因为喜欢才一直跑的的时候，我总是回答并没有，我就只觉得我应该跑而已，没有什么喜欢不喜欢。这用在目前的写文章上也同样如此。

早在读书的时候我就写过博客，不过那时都是悄悄的发表，生怕同学发现，期间也断断续续写过，但是从来没有像今年那样能够坚持每天写这么久。

我想其中激励机制起了极大作用，因为生活上的压力想通过写作创造收入，改变收入结构，所以一开始的时候更多的是将之看成是自己的生意来经营而不是仅仅就是爱好。

当然”价值投资的小村落“这一名称也给了我方向，彷佛是我的冥想时候的咒语一样，为我持续写文章指引了方向。

当然还有当初阅读山姆奥特曼(Sam Altman)的博客如何成功（How To Be Successful）时，第四点是”擅长销售“。整个章节如下

山姆奥特曼以前当过孵化Airbnb等企业的孵化器YC的CEO，目前是人工智能研究机构openAI的负责人

<aside>
💡 **4. Get good at “sales”**

Self-belief alone is not sufficient—you also have to be able to convince other people of what you believe.

****All great careers, to some degree, become sales jobs. You have to evangelize your plans to customers, prospective employees, the press, investors, etc. This requires an inspiring vision, strong communication skills, some degree of charisma, and evidence of execution ability.

Getting good at communication—particularly written communication—is an investment worth making. My best advice for communicating clearly is to first make sure your thinking is clear and then use plain, concise language.

The best way to be good at sales is to genuinely believe in what you’re selling. Selling what you truly believe in feels great, and trying to sell snake oil feels awful.

Getting good at sales is like improving at any other skill—anyone can get better at it with deliberate practice. But for some reason, perhaps because it feels distasteful, many people treat it as something unlearnable.

My other big sales tip is to show up in person whenever it’s important. When I was first starting out, I was always willing to get on a plane. It was frequently unnecessary, but three times it led to career-making turning points for me that otherwise would have gone the other way.

</aside>

巴菲特也说了面对面和书面的交流也极其重要 

> Buffett told a young entrepreneur that the way to become worth 50 percent more this year than you were last year is to naturally invest in yourself. More specifically, hone your communication skills, both written and verbal.
> 

也正是基于此，才有了一年前我开始付费学习写作，不过因为反馈机制的问题没有学好，坚持好。

一切在我去年结婚之后发生了改变，我竟然开始连续写文章，除了朋友的日常关照打赏之外，我稍微有点如山姆奥特曼表达的那中感觉：**为了清晰地表达，你首先需要清晰的思考，然后再用直白，简洁的语言表达出来。**

与我而言，我并不擅长表达，以前在写日记的时候，我就有一种感觉，就是当我把想表达的观点，先写一遍再表达出来，会觉得特别的清晰，随着我每天在公众号上写文章之后，我越发的觉得确实如此，虽然没有评论功能带来的反馈，但是对于我而言已经形成了内反馈，让我感受到那种条理感。

当我逐渐在写作中去表达时，我逐渐的感受到取名为“价值投资的小村落”有点厚重，名不符实，而且我也不希望关注我的读者是因为价值投资这个词语而关注我，我和你们一样也是普普通通的散户。我并不想将自己标签化，虽然并没有多少人关注我。

所以决定将微信公众号改名为曾志多多。就像我常这样自我介绍我叫曾志，曾志伟没有伟，也可以叫我多多。

写完文章不知为何，总觉得山姆奥特曼上面关于写作、销售的建议会是我近两年重点努力的方向。前两年我开始重视写作，这一年我要开始重视销售，写完文章竟然发现这种惊喜。

即使这个写作不会为我带来什么，但是仅仅通过写作和自己的朋友完成一种交流也是一件效率极高的事，对我而言也是一件吸引力极大的事。

2021/2/25