# 千里之行，始于足下

Publish Date: November 15, 2020
RLT: 怎么没说呢，个人觉得还行，也算发出了第一篇公众号文章
No: 2
Score: ⭐️⭐️⭐️⭐️
Words: 1894

[千里之行，始于足下.md](%E5%8D%83%E9%87%8C%E4%B9%8B%E8%A1%8C%EF%BC%8C%E5%A7%8B%E4%BA%8E%E8%B6%B3%E4%B8%8B%20d85768d54f204d86b5d3073e5ec7bb0b.md)

# 千里之行，始于足下

##彷徨

 一直以来写作都伴随着我，家里的日记本应该也有十几二十本了，我依然清晰的记得读高中的时候，我在日记本里写下纸和笔像我的朋友，给我提供了一个宣泄的出口，遇到开心或者不开心的事情我都可以记下来这样的话。读大学时候也默默的在网络上发过文章，可能从小生活在成都这样的内陆城市养成闭塞心理，总是怕有人关注，也不敢写什么。即使写了过了没多久也会删掉，怕有人看到自己的隐私。还记得年初的时候写下希望写几篇公众号，可以达到朋友劳伦斯的平均阅读量的一半目标。没想到快年底的时候我还没有写一篇。直到最近才想清楚原因，如果只是写自己的感悟，这和日记并没有什么区别，那为什么要在网上写呢，在日记本上记录下不更好吗，而且还能保护好隐私。随后我才理解到如果要在网络上写文章最主要的目的应该是**交流**，表达自己的观点，同你的读者发生交流，**要有反馈才重要**。在我看来，每个人的内心深处都是希望被注视着，被关注着，就像小时候爸妈给我买了好吃好玩的，我都不是马上吃和玩，而是跑去给小伙伴炫耀，希望得到关注。想清楚了这点，让我知道我应该写一些我比较感兴趣同时读者感兴趣的东西，在这过程中我找到**投资**这个主题。

##尝试

无论我想写什么，都会面临两个问题1.我可以持续的写吗？ 2. 别人为什么要关注我？

一直以来有一个原则对我影响深远

> Fake it till you make it
> 

别人可以不相信你，但是你不能不相信自己，即使骗自己也要相信自己。也正是基于这样的理由很早的时候我就骗自己未来是一名投资者，我写下的原因是我天生就是做投资人的料，当然这其中自我欺骗的作用占了很大的比例。时至今日我发现当初的这种自我欺骗还是有一些用的，至少促使我读了一些投资方面的书。因为我比较偏爱长期的东西，例如大学时候其实我在各方面运动都还不错 ，跑步，篮球，足球，棒球都还行，但是当我察觉到我没有那么多时间玩这些运动的时候，我选择了长跑。因为当时的我认为很老的时候也可以跑，而且不依赖他人。多年之后当我回过头来看这个决定，是我做过最为正确的决定，以前的我肯定没有想到过我可以完成50多场马拉松百公里百英里比赛，也攀登了两个大陆的最高峰，这些都极大的开拓了我的视野。所以当我读到《穷查理宝典》时，自然而然会去读《聪明的投资者》，《如何选择成长股》之类的书，在我看来价值投资的理念也是在随着时间的流逝而进化。于我而言价值投资就是选中优质的企业并长期持有，因此价值投资的理念也属于我比较喜欢的类型。

虽然简单但是并不意味着容易。我有一位朋友，十多年间在三家上市公司做CFO，他本人的学历背景在他那个年代也是凤毛麟角，加上他以前是国内最早用实证数据做微观经济分析的，从各方面讲他都是一个专业的投资者。多年前他的一位朋友推荐他阅读《聪明投资者》时，他觉得时代的变迁，还没看书就觉得书中的内容可能基本不适用，过时了。另外他也觉得论投资他是专业的，不需要看这些。十多年过去，当他第一次阅读《聪明的投资者》时，用他的话说

> 一股凉气，从脖子渗到股沟。如果不是因为运气，我应该赔得底裤都没了。。。。。。这样说吧，格老师提到的股票投资或投机的所有错误，我基本都犯了：听小道消息、频繁交易、追涨杀跌、捡烟屁股捡出炸弹，等等
> 

当时的我觉得可能我这个朋友是个个例。但随着我观察的增多，我发现并不是这样，即使一些专业机构的投资者在面对投资的时候也会犯许多错误，而且跟我们一样，忽然之间让我明白了巴菲特的那句话

> 成功的投资生涯不需要天才般的智商、非比寻常的经济眼光或是内幕消息，所需要的只是在作出投资决策时的理性智力结构，加上有能力避免情绪破坏该结构
> 

专业人士都有这样的问题，更何况普通人。所以我也希望价值投资的小村落可以起到如喜马拉雅资本李录说的的作用，在价值投资的小村落，有些原住民住在里面，大家愿意把自己比较真实的回报率，以及如何得到这样的回报率拿出来分享，看看有没有长期的结果。

年轻的时候我有一个目标：无氧攀登十四座8000米的山峰。那个时候的我在网络上查资料都没有找到如何训练无氧攀登珠峰的资料。后来我终于如愿见了一位无氧攀登十四座8000米的大叔，问了一些问题。在交流完之后走在路上，明白人们好像都只关注结果就而不关注是如何得到那样的结果。那时候的我就决定记录下自己的训练，至少有章可循，说不定可以帮助到曾经和我有一样梦想的年轻人而不是碰运气找到人，当面询问。对于价值投资的小村落我同样希望可以实现这种愿望，而不是事后的分析。

对于我而言，我觉得价值投资对于个人生活的帮助也是极大的，不仅仅是在投资方面，所以在价值投资的小村落中我也会写关于生活的方方面面,只要我觉得是对别人有价值的。

如果非要谈具体投资的话，今年我只买了三只股票，目前的收益率分别是50%+，100%+，200%+，避险类资产也有30%+的收益，当然主要是运气使然且买的很不多，另外短期的收益并不能说明什么问题，希望有一天我可以有一个十五年长期的投资收益可以展示。

之前听《穷查理宝典》的编辑彼得考夫曼的演讲，在演讲的最后他送给听众一句谚语，我同样想送给阅读完这篇文章的读者

> No road is long with good company.
>