# 多多的2020

Publish Date: December 31, 2020
No: 41
Words: 2093

[多多的2020.md](%E5%A4%9A%E5%A4%9A%E7%9A%842020%20b96839196fb449ec9ac5bd4b78bf25be/2020.md)

# 多多的2020

又是一年的年终，今年因为新冠疫情的原因感觉过的特别的快，一下又到2020年的年底，当我回头看2019年的总结时，发现之前的总结都体现了《高效能人士的七个习惯》中说的**身体、心智、精神**这些维度，这点对我而言还是很意外的，没想到十多年前看的书竟然在不经意之间构成了我人生的框架之一，在我写这个公众号前我就定下了写文章的时候**一定要想想这篇文章对于读者是否有价值**的原则，所以我基本不会写关于我私人生活的事情，但随后一想总结至少也是个人价值观的体现，或许对读者有启发，虽然我基本没啥关注，但是至少也应该让读者知道价值投资的小村落的村长的基本情况。

## 探索生活

今年并没有完成比去年运动时间增长5%达到385小时的目标，总计运动时间**263小时**，与2018年的351小时，2019年的366小时相差100小时，更不用说最后550小时的最终目标了。主要原因是以前**以赛代练**的模式失效，因为今年疫情的原因，并没有很多越野赛和马拉松可以参加，当然我在攀岩时采用更严格的时间记录也算部分原因。

虽然没有完成既定的训练目标，但是我对今年的探索生活很满意。因为和老婆一起**安全地**完成了贡嘎环线徒步、登顶了贡嘎卫峰那玛峰（5588米），也一同跑了环四姑娘山越野赛，并且带自家狗子跑了一次山。一次跑步聊天时老婆对我说我们两个人身上都有探索探险的气质，想想我俩的经历，发现确实是。于我而言以后的探索生活，并不是爬什么更高的山走更险的路，而是更多的和老婆一起**安全地**探索无尽的山峦。

明年的目标：**希望最终恢复一年365小时的锻炼目标，参加2场越野赛和2场马拉松，攀登1座雪山**。

## 艺术生活

可能和艺术家朋友吃饭少了，这一年并没有像朋友一样在晚上还会看看名画之类的。今年只读了20本新书和重读了5本旧书。其中阅读《沙丘路上的秘密》这本书时被其中的的幂定律启发，写下了今年对我最重要的一篇关于框架的文章。阅读李录的《文明、现代化、价值投资与中国》促使我将公众号重名为价值投资的小村落也找到了新作的方向。阅读公众号辉哥奇谭博主张辉的《人生的护城河》让我真正以终为始开始想运营公众号，当然促使我写公众号的直接动力是收入结构太单一，要努力赚钱。另外《穷查理宝典》编辑彼得考夫曼关于多元思维的演讲让我下定决心公开写作，因为我不可能讨所有人喜欢，我不可能为了20%-30%不喜欢我的人而选择放弃积极主动。这是今年对我而言比较启发意义的书和文章。

从2018年起我就告诉自己要多尝试摄影，做vblog，抖音之类**零边际成本**的事情，但一直没有坚持做成。今年我在这方面终于有所突破，尝试一段时间微信视频号后开始写公众号，从11月23号连续每天更新，这点我是极其满意的，虽然写的很烂，但终于开始写文章了。

那我就给自己立个flag，**希望明年我可以保持每天写一篇公众号的目标**。

## 财富自由

算下来今年的整体投资收益有112%，翻了倍，但这本身不能说明任何问题，第一本金的数量不至于改变命运，第二牛市面前所有人都是天才。就像我在识不匹位中写的那样这个时候应该问自己的是**今年的学识或者进步赶上了投资的收益了吗？**让我感到比较开心的是在投资中坚持了自己的看法，**要投就至少就要投五年**，今年因为买房急需周转的钱，在不得不面对需要卖投资标的时，脑中闪现了这句话

> Seek Wealth, not money or status. Wealth is having assets that earn while you sleep. Money is how we transfer time and wealth. Status is your place in the social hierarchy.
> 

如果我将所有的投资卖掉，我便没有了资产，收入结构也会发生改变，也不符合我投资的原则。在多个同学的帮助下，总算凑够了周转的钱，谢谢各位金主。这也算我合理利用**损失厌恶**的心理倾向。

对于财富自由，我更多的是希望在投资这条路上走的慢点走的长点，可以**长赢**，而不是一次赢很多。

明年对于我而言是极其有挑战的一年，因为要在还贷款的同时还要保持持续的投资投入。对于明年的目标**希望可以跟朋友合作分析至少一家上市公司**。

## 亲密关系

关于**亲密关系**我依然用我2019年写过的话**与君初相识，犹如故人归**。和前同事吃饭，同事说他觉得我的运气一直都很好，我也这样认为。以前有人问查理芒格：如何才能找到一个优秀的配偶。查理说唯一最佳的方法是你首先必须值得拥有好配偶，因为从定义上来说，好配偶可绝不是傻瓜。如果我遇到查理芒格我会对查理说可能有些人就是运气好，我努力做到值得拥有好伴侣，还有进步空间。

从我读大学开始，基本每天都会跟父母打电话，但大部分都是打给我妈，有时候我爸接到电话第一句就是你等一下，你妈在外面。和我爸之间的沟通很少，这是我认为我在亲密关系中做的不好的地方。

十多年前我就在日记本中记录下父母是我见过最勤奋的人，十多年后我依然这样认为，可惜我并没有继承他们身上勤奋，隐忍的特质。父母因为投资方向的问题，十多年间并没有收获与其勤奋相匹配的回报，一直以来我都希望我有所作为，可以不让父母不那么辛苦，但始终没有能力做到。

对于亲密关系，并没有什么目标，如果有的话那就希望可以**多和长辈沟通**。

## One More Thing

老婆和我都算不上对物质有特别需求的人，在我们看来足够便好，我也相信在不久的将来我们会实现财务自由和时间自由。当我们有能力的时候，我们会致力于提高偏远地区女子教育水平的慈善。在我们看来，做些可能帮助他人改变命运的事情才是真正的价值投资，这也是价值投资的小村落最终的使命。我相对是一个对母校没有什么认同感的人，我毕业于华东师范大学，我们学校的校训是**求实创造，为人师表**。有一天我猛然地发现**求实创造**竟然是我价值观中的基石，想到老婆和我会就教育去做慈善，让我觉得可能我生命的前办旅程是**求是创造**，后半程是**为人师表**。

哈哈哈，感觉写的太飘了，膨胀了膨胀了！

谢谢读者的关注，谢谢朋友这一年的理解和支持，生活不易，我们继续努力，新年快乐！

2020/12/31