# 存在是对关联的领会

Publish Date: January 20, 2021
No: 61
Words: 941

[存在是对关联的领会.md](%E5%AD%98%E5%9C%A8%E6%98%AF%E5%AF%B9%E5%85%B3%E8%81%94%E7%9A%84%E9%A2%86%E4%BC%9A%20d60abe967dcd4b72a677f7465b7ef66f.md)

# 存在是对关联的领会

这篇主要是关于之前在[要想富先修路的两年计划](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU2Mjc2NzY2Ng==&mid=2247484002&idx=1&sn=d7eecea545c78f68ab2d587f14390ec8&chksm=fc65303fcb12b92932ae6fd31caf832452a9be8c76f89fd4b3d20254e18da21533fe9a24a864&scene=21#wechat_redirect)中提到的每周写一篇Farnam Street中关于「The Knowledge Project」的文章。

本篇是Farnam Street中「The Knowledge Project」的第二个采访。

今天早上朋友发了一篇文章给我，说到用开放的心态去听别人讲故事对投资非常有用。

让我我想到用另一种方式去看待每周写一篇The Knowledge Project」的采访的意义，就是可以开放的去接触不同背景的人，去听他们的故事和声音。

这也是在实践查理芒格的多元思维模型，想到了这点让我自然有动力去写。

今天的采访主人公是迈克尔·隆巴迪 （Michael Lombardi），采访的时候他是美国橄榄球球队新英格兰爱国者的教练组的助理。随队拿过15年的超级碗。之前担任过克里夫兰布朗队的总经理，他本人也跟NFL各个著名教练都共事过，如比尔·沃尔什，比尔比·利切克。

他本人有着极其丰富的管理经验和执教经验。

在他的采访中我发现有几个点特别有启发意义。

## 存在是对关联的领会

在谈及他为什么踏上美国职业橄榄球大联盟（NFL）这条路时，他说到很大程度上是因为他的姓隆巴迪，因为NFL的决赛超级碗的冠军奖杯是以教练文斯·隆巴迪命名的。小时候的他便将文斯·隆巴迪当成偶像，还在猜想说不定文斯·隆巴迪还可能是他亲戚。

听他这样说，让我想起了以前在艺术哲学中听到的一句话：存在是对关联的领会。从另一个角度上看就是主动与你研究的对象发生一些联系，这样可能研究起来更有动力。

以为为例，我其实是查理芒格的粉丝，读巴菲特相关的书很少，读查理芒格的《穷查理宝典》时，偶然间看到原来巴菲特跟我是同一天生日，知道这个的时候，那种简单联想自然而然让我觉得，说不定我天生适合做投资，虽然我知道这是自我欺骗，但是在阅读巴菲特的一些文章时，那种带入感确实帮助我了很多，毕竟和股神同一天生日，觉得好有缘。

## 教练

迈克尔·隆巴迪在谈论教练的时候指出教练是关于领导力，关于授道解惑，当一个好的教练就是当一个好的领导者，一个好的老师。

我想这句话反着说也同样有道理：**成为优秀的管理者，必须先得是优秀的教练。**

这让我想到硅谷的传奇教练比尔坎贝尔，这位不太成功的哥伦比亚大学橄榄球教练在硅谷大放异彩。影响了硅谷很多大公司的CEO，如苹果，谷歌，亚马逊。一如谷歌前CEO写关于的他的事迹一样，他是一名万亿教练，他所指导的公司市值总和早就过了万亿美元。

在比尔看来他做教练是为了帮助他的队员们获得人生的成功，而不是为了赢得比赛。虽然体育这种零和对抗中体现出的弱点，却在商业环境下成为一种优点。

我想比尔的故事侧面说明了一个点：**你未来的成功，很大程度是取决于你帮助了多少人**。

2021/1/20