# 当你成为你的那一天

Publish Date: April 26, 2021
No: 156
Words: 1031

最近看了户外运动品牌Patagonia的创始人Yvon Chouinard的书《Let My People Go Surfing》，颇有感触。

他是一名户外运动爱好者，为了给他用上好的装备的同时，又可以让他有足够的钱来攀登便创立了Patagonia。虽然Yvon也会运用商业的知识去运营公司，但他自始自终还是在以他的方式来管理公司，而不是遵守什么商业规则去管理公司。

他春天在加州冲浪，夏天在怀俄明州攀登，跟当初我的愿望颇有相似，刚毕业后的我希望未来30年可以完成14座8000米山峰的无氧攀登，有一家公司，出一本书，拍摄一部电影，举办一个摄影展。因此也平添了对他的好感，当然早年就摘抄他过那句**The only good reason to climb is to improve yourself**，不过那时的我并不知道他是patagonia的创始人。

他给我最大的感触就是，**成为你自己，找到适合你的节奏**。当然我想表达的是可能不会每天发公众号这件事情。

最近看到开智的创始人阳志平在回答他一位已经连续每天写1000字文章的学员时，提出以下的建议

> 隐私的文字、技术类、笔记类的文章可以每天写，但公开的每天持续文字输出会损伤创造力，文气会被稀释。天天坚持对外输出这种事情，容易将酷的底线变低，同时你的大脑会习惯这种线性操作，会日益写不出更好的文章。
> 

我开始写公众号首先是因为生活上的压力，希望未来可以帮我带来收入上的收获。另一个是经常关注的公众号辉哥奇谭的作者辉哥每天都在写公众号，他也鼓励他的读者每天写。从我去年11月写差不多也要半年，其实对我而言每天写写并不是一件难的事情，但是发现其实每天发公众号有个坏处：**认为发公众号就算完了，但是实际上要想提高写作能力，一方面是要不断地积累，另一方面是需要不断打磨文章的，而不是每天发一篇就行了，没有长久的积累和打磨怎么可能提高**。

当然也有那句老话，数量就是质量，但问题的关键是我应该将精力放在积累和练习写作上，而不是每天为了写而写，可能我因为各种原因开始了每天写，但并不意味着我就应该照单全收。

我至今还记得还在读书的我，喜欢北面的越野跑运动员Rory Bosio，她是典型的美国跑者，在越野赛的时候并不喜欢用登山杖。当我开始越野跑的时候，我也犹豫过我要不要像我的这位偶像一样不使用登山杖，自由自在地奔跑。不过随后放弃了这一想法，因为我的腿部肌肉不发达，更重要的是，对于我来说我最终的目标还是攀登，我需要锻炼我手臂的力量和熟练掌握登山仗的使用，也就说我**当初并没有盲目模仿我的偶像，而是按照自己的实际情况做了抉择**。多年之后当我看到Rory Bosio在穿越拿破仑的故乡科西嘉岛用到登山杖之后，我如释重负。多少也有些开心当初按照自己的实际情况做出了正确的决定。

**找到自己节奏就好，你不需要成为谁，你只需要成为你自己便好。**

又让我想起了大卫林奇的那段表述

> Stay true to yourself. Let your voice ring out, and don't let anybody fiddle with it. Never turn down a good idea, but never take a bad idea........ Everyone will want to sit next to you. And people will give you money!
> 

2021/4/26