# 摆脱工具、平台对人的绑架

Publish Date: December 9, 2020
RLT: 这个谢老师私下专门找我聊天说自己的担心，这篇文章也算是抓住了读者的共鸣，这点不错
No: 19
Score: ⭐️⭐️⭐️⭐️
Words: 1656

[摆脱工具、平台对人的绑架.md](%E6%91%86%E8%84%B1%E5%B7%A5%E5%85%B7%E3%80%81%E5%B9%B3%E5%8F%B0%E5%AF%B9%E4%BA%BA%E7%9A%84%E7%BB%91%E6%9E%B6%20681e6e9435774c59bfe8926f5a1086a2.md)

摆脱工具、平台对人的绑架
最近帮其他团队的同事解决数据分析包无法使用的问题时发现公司自己开发的工具包内置了使用时间限制，每个发行的工具包都有使用期限，过了这个期限便不能
再次使用，我对此的解读是为了防止离职的同事继续使用公司的资源，因为工具包也算作公司的知识产权，这让我想起了很早之前在路上偶遇之前的同事，他当时
在一家做人工智能算法的公司工作，打趣的谈论到现在基本都很少写代码，因为都使用公司开发的工具包，即使写代码也是公司自己开发的代码，市面上也没有
这种代码。谈话中透露着，对于以后找工作的担忧。这两件事情，让我想到虽然最开始的时候，在编写代码的过程中，工具包的使用是为了避免重复造轮子，提高
编程效率。但是随着对工具包依赖程度的不断加强，你越来越少做核心的编程，更多的是清洗数据让数据满足工具包的输入需求，慢慢的代码能力会弱化
某种程度上造成了工具对人的绑架。因为离开了工具你无法完成之前的工作，但尴尬的是工具包的所有人并不是你，一旦你离开了工具包所在的平台那就意味着你失去了对工具包的使用权。
所以你的竞争力是不可积累的或者说可转移的，想到这点我忽然觉得有点后怕，假如自己离开了这个平台，我还能完成现在一样的工作吗？刚开始因为写程序将
做的事情标准化，程序化，最后程序化的程序反过来塑造或者替代当初编写它的人，因为一切都程序化了，只需要培训其他人如何使用便好，后期并不需要多大
的修改更多的是维护，换句话说你的可替代性极强。当我们在讨论以后自动驾驶都把滴滴司机替换的时候，或许自动价值不仅仅会替换司机可能也会替换创造它的人
所以人还是要有警惕意识，警惕被工具和所在的平台绑架。
做投资依然如此，我一位做投资的朋友常说不要把平台的能力错当自己的能力。投资离钱近但投资者投资能力又很难判断,所以这个行业鱼目混杂，人性也会被发大很多
别人有时尊重你可能并不是尊重你本人，可能尊重的是你背后的公司。所以一定要清晰的认清自己这个点在平台这个面上的位置，同样不要被工具或者平台所绑架
你能带走的只有你的能力。投资领域做常见的是打听小道消息，这一现象在市场中是普遍存在的，我写公众号的时候我同学不也说不要弄那么复杂，直接给我说买哪些。说来也巧，我身边两位朋友
就是听小道信息的两个鲜活例子。一位朋友很早之前听了一个专家的建议买了一支港股，用他的话说是非常厉害的专家，刚开始那只股票涨了一些，随后一泻千里
，最后弄得他谈股色变，不敢再碰。另外一位朋友的同样是听了小道信息，最后赚了好几倍。不知道第一位朋友知道这个消息之后的心里阴影面积是多大。同样
是听小道消息咋差距这么大。在我看来无论是最后因为小道消息赚了钱还是亏了钱，长远来看都是对自己有损害的，因为小道信息亏了钱导致后面不投资明显
是因噎废食，人可出售时间是有限的，只有投资才能帮你实现经济和人的独立。因为小道消息赚了钱导致自己后面更加的依赖这种机制去赚钱，有点吸烟上瘾的感觉，
最为关键的是关注小道消息无法让你的智慧得到传承，难道当你为人父母的时候，你的小朋友问你爸爸/妈妈，你当初是为什么选择这个投资标的时候，你跟他说你是听你王叔叔
给我说的吗？那你让小朋友怎么去找王叔叔。又不是每个人都有这样的人脉和资源可以有小道消息可以探听，我并没有否认这不是能力，你的人脉也是能力，但是这是
有门槛的，而且这也是一条越走越窄的路，最后到无路可走。
李录曾经说做投资你要有像是拿着你父母的辛苦钱做投资的心态去做，我想增加一项，你不仅像是拿着父母辛苦钱的心态去做投资，还应该抱着你是为人父母，面对
你子女问你问为什么投资这个时候，你可以言传身教一些可以让他们传承给他们子女的教导，而不是叫他们去找王叔叔。你需要树立的是正确的价值观，而不是
旁门左道。
很多人说价值投资难，是很难，因为普通人要生活，没有可以长期不动投资资金，没有足够的精力去研究，但是拉长时间来看，假如这样做可以
让你为子女或者孙子孙女树立一个好的榜样，那这件事还难吗？
所以从这个角度看，我觉得价值投资其实是充满魅力的，因为它可以传承，可以通过后天的努力去获得，即使连部分性格我觉得也可以培养。
所以作为投资者的你也不要被平台绑架，不要借着平台的能力狐假虎威，停滞不前，也不要被旁门左道所影响，你唯一要想的是如何提到自己的决策质量，而不是
想别人怎么看我。