# 用多元思维模型构建人生的护城河

Publish Date: January 22, 2021
No: 63
Words: 1166

[用多元思维模型构建人生的护城河.md](%E7%94%A8%E5%A4%9A%E5%85%83%E6%80%9D%E7%BB%B4%E6%A8%A1%E5%9E%8B%E6%9E%84%E5%BB%BA%E4%BA%BA%E7%94%9F%E7%9A%84%E6%8A%A4%E5%9F%8E%E6%B2%B3%2090eb33c9dff849d2956f86c76ae50423.md)

# 用多元思维模型构建人生的护城河

最早知道多元思维模型是从阅读查理芒格的《穷查理宝典》，他在书中提出**追求智慧是一个人的道德责任**，在他眼里一个有智慧的人是大脑中有多个跨学科思维模型的人，简而言之就是学习各个基础学科的基本知识并将之用到生活中。

说来惭愧，我在很早的时候就开始总结思维模型，不过最后发现对我印象比较大的基本就是**激励机制**、**自视甚高**等心理学偏见。不过好的是没有放弃对查理芒格所说的多元思维模型的追求。

**多元思维模型本质上是为了更加全面的看待问题以便提高决策质量，所以你要尽量从多个角度去看问题，那么如何从多个角度看问题，学习各个学科的基本知识是一种靠谱的方式之一**。

在我看来将多元思维模型这一概念，推广到生活的方方面面会帮助我们构建起人生的护城河。

比如锻炼身体，以我为例，在我刚开始一百公里越野赛的时候，饱受髂胫束综合症的困扰，就是跑步时间长了之后，大腿外侧很痛，特别是下坡。为了预防和治疗伤病，我便开始练习瑜伽，随后这几年，我竟然一次受伤都没有。我将之归功于瑜伽。

这是我第一次体会到从不同的维度去训练的好处，从某种程度上讲这也是多元思维模型的推广。

阅读也一样。这周重听听一位印度投资者的采访，他说在阅读上他是通过一次同时读两三本书来实践多元思维模型，这种说法让我眼前一亮，还能这样去理解。不过回想起当我几本书一起阅读的时候，灵感确实要多许多。

昨晚跟以前的同事聚会，回去的车上大家都在调侃到行业不景气，以后年龄大快没人要了。即使几位年长的同事在上海打拼多年，该有的都有了，但聊天下来，都能感到大家的焦虑。打趣的说到，现在是用时间换钱，以后要是时间都没有了，用什么来还钱。

我想大家只所以有这样的焦虑很大程度上是因为收入结构比较单一，主要收入来源都是从工资而来。面对未来越来越多需要用钱的地方和通货膨胀的压力，这种焦虑或许就是中年危机吧。

我曾以为工作收入很高的群体这种焦虑应该要少点，但是随后朋友跟我说，他认识的朋友在某著名投资机构上班，但是因为去年老板投资的Wework等企业亏的底裤都没有了，作为家庭收入唯一来源的他朋友被解雇了，整个家庭陷入巨大的危机之中。虽然是个体的情况，但也让我有一种危机不会放过每个人，它只是在放慢脚步的感觉。

我们为了保持营养均衡，都会摄入不同的食物，但是对待人生的模式时，作为打工人的你我，却大部分只靠单一的收入来源，长久以往这样是不是会“营养不良”呢？

我曾经在人生的三级火箭模式中表达过我们应该追求这样的收入结构：本职工作，边际成本为零的副业和投资。这也可以称为多元思维模型在人生商业模式的推广。只有多样化的经营你的人生，你才可能对抗未来不同情况的风险。

桥水基金的达里奥在其《原则》中有这样一条我每天早上都会提醒自己的原则

> 想要拥有很多优势，而又不暴露于不可接受的劣势之下，最稳妥的方式是做出一系列良好的、互不不相关的押注，彼此平衡，相互补充。最早达里奥将之运用到投资，获得极大成功，后来将之推广应用到生活的所有方面。在我看来他这句话和用多元思维模型构建人生的护城河是一样的意思。与君共勉。2021/1/22
>