# 纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行

Publish Date: December 22, 2020
No: 32
Words: 809

[纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行.md](%E7%BA%B8%E4%B8%8A%E5%BE%97%E6%9D%A5%E7%BB%88%E8%A7%89%E6%B5%85,%E7%BB%9D%E7%9F%A5%E6%AD%A4%E4%BA%8B%E8%A6%81%E8%BA%AC%E8%A1%8C%2082a6a262c5b24ccf87bf59e579af226e.md)

# 纸上得来终觉浅,绝知此事要躬行

这是一篇年初时记下的一点感想，因为阅读的资料是英文，我没找到中文，所以还是英文为主，主要是我对《黑天鹅》作者塔勒布演讲内容的感受，即将自己置身于风险之中对学习的能力的提升。

以前读索罗斯的《金融炼金术》时，觉得这个老头的投资方式或者说投机方式太离谱了，哪里有人因为背痛就预感不妙，要卖股票的。随后他描述他的投资时说**先投资再调查**，当时的我并不是很理解，觉得很搞笑，都不懂没研究清楚就开始投资了，后来慢慢明白其实他说的调查更多的是详细的调查，在做投资前其实也有一个大概的了解，并不是完全的不调查。在他看来要快速地学习快速地做决定，要不然会失去先机。想想他这样说也有一定道理，因为一旦你开始投资之后，学习兴趣和没投资的时候完全两样，去调查关注时更加的专注和有代入感。后来了解塔勒布之后发现这其实就是**skin in the game**，将自己暴露于风险之中去学习，通过实践、解决问题去学习，纸上谈来终觉浅，绝知此事要躬行。

塔勒布在美国大学贝鲁特分校演讲时十分接地气的说他投资的动机并不是来源于对这些和科学知识的渴望，就来源于承担风险的刺激。

> it did not come from lofty philosophizing and scientific hunger, only from the thrills and hormonal flush one gets while taking risks in the markets. it all comes from an ineradicable gambling instinct –just imagine a compulsive gambler playing high priest. People don’t like to believe it: my education came from trading and risk taking with some help from school.
> 

这是我第一次看到一个通过复杂数学在交易市场赚钱，但是说自己的成功并不是来源对知识的渴望，对真知的追求的人。塔勒布甚至认为真假并不重要，重要是真假背后的风险和结果。他甚至认为自己没有在风险之中的时候又会变笨

> Greed and fear are teachers. I was like people with addictions who have a below average intelligence but were capable of the most ingenious tricks to procure their drugs. When there was risk on the line, suddenly a second brain in me manifested itself and these theorems became interesting. When there is fire, you will run faster than in any competition. Then I became dumb again when there was no real action. 我以前将人比喻过一家公司或者产品，这个世界上最成功的产品发布会无疑是苹果公司的产品发布会，在发布会的最后往往有一个主题就是One More Thing，最后给观众以惊喜。在我看来skin in the game颇有这种感觉。就是你可以通过将自己置身于风险之中去不断探索和发现，说不定哪天你也会有属于自己的One More Thing 时刻。2020/12/22
>