# 要想富，先修路

Publish Date: December 3, 2020
RLT: 我个人认为这是我目前最喜欢的文章，因为他集中体现了我对于信息输入质量、数量对于我的巨大现实意义
No: 13
Score: ⭐️⭐️ ⭐️⭐️ ⭐️
Words: 1885

[要想富，先修路.md](%E8%A6%81%E6%83%B3%E5%AF%8C%EF%BC%8C%E5%85%88%E4%BF%AE%E8%B7%AF%20e4f7f4f5a60742c285272f8f52c91a41.md)

# 要想富，先修路

由中国现代化支付系统(China National Advanced Payment System，CNAPS ) 的发展想到个人的发展

最近同事分享了中国支付行业的整个演变过程，内容翔实丰富，听完之后我最大的一个感受是现在我们可能觉得移动支付，网上支付这些支付方式是一件极其普通的事情，但是其背后的系统是经过多年的演变才到最后对这些便捷支付的应用，套用网络结构来说，我们看到的移动支付是应用层，背后的系统是系统层，没有了系统，应用层就是无源之水，无本之木。从支付行业的发展可以看到比较清晰的脉络，在中国现代支付系统的基础之上对网络不断的进行优化，为现在的电商、数字经济打下了一个重要基础。查理芒格在《穷查理宝典》人类误判心里学中曾经有过这样的表述

> 古希腊演说家得莫斯梯尼说："一个人想要什么，就会相信什么"......看到人们兴高采烈地购买彩票，或者坚信那些刷卡支付、快递上门的杂货店将会取代许多现金付款、自提货物的高效超市，我认为那位希腊演说家是正确的，人们就算并不处在痛苦之中，或者遭到痛苦的威胁，也确实会有过度乐观的心理。”
> 

看看今天的中国，我想查理芒格会改变他的论述，手机支付，快递上门正在今天的中国上演，高效的超市也普及了手机支付和送货上门。

听完同事的分享，忽然想到**要想富，先修路**这句话，细细想想觉得这句话虽然朴素，但是充满了智慧。以前农村为了将农产品运出去，必须要有路才行，才能交易。这样一想之后，那现代的路又是什么，我想互联网应该算的其中一条高速公路。信息的传递可以通过互联网的传播到世界的各个角落。现在的网红、直播带货的主播们在这条高速公路上一路狂奔。加上我之前对硅谷王川有一次谈加强个人信息基础设施的建设印象深刻，他的主要观点是**强大的信息基础设施造就全面信息优势，才能支持深度思考，指导有效行动**

我也想借**要想富，先修路**来谈谈个人在现在社会中的路。当然这条路分两种

1. 外部的路。比如有形的高速公路和无形的人脉关系。修路并不是目的，修路的目的是为了可以融入**网络**中，在更大的网络中才可能发生更多的交换，按照李嘉图的比较优势理论，融入了网络之后，在早期是双赢的局面。从网络的角度或者市场的角度可以解释当初农村为什么会提出这个口号，为什么中国当初要加入WTO。如果将个人比作网络上的节点，路就是连接节点之间的链路，**一个人的价值往往取决于这个节点在网络中的位置和有多少链路**，链路多证明你跟其他节点的连接多，你的价值体现在这个网络离不开你，离开你这个节点网络的结构会发生巨大的改变。从节点和网络去看个人选择，个人成功的关键除了主动的跟其他节点发生关联，更多的是在于这个网络是否在一个高速发展的路上以及这个网络所在的经济体上。从这个角度上看，对于一个企业而言，领导的责任在于给这个企业赋能，今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工，一个点的资源是有限的，它终究是一个点，需要领导在面和体上给企业赋能。作为中层和基层的员工更多的是在这个网络中强化链接，形成一个互动的网络而不是简单的单点互通网络。
    
    修好了路最后的目的是为了富，我觉对于普通人而言绕不开**杠杆和互联网**。我认为人这一生如果真是要寻求财务上的独立自主就一定要借助杠杆，当然这个杠杆并不是指股市中借钱炒股，这个杠杆更多的是需要将自己的一份时间多次出售这种**边际成本为零**的事情。投资也好创业也罢，都是在利用杠杆。只不过利用的杠杆不一样，对于投资你需要资本，对于创业你需要人和资本。但是对于普通人而言可能两者都没有，没钱没人脉，但是互联网极大的降低普通人利用杠杆的门槛，或者互联网就是一个极大的杠杆。只要你在互联网上持续创造有价值的事情，那就一定会吸引到你的粉丝，随着这种网络关系的扩大和协同效应，未来的你一定会在你构建的网络中有价值。我将微信公众号改名为价值投资的小村落，也是诚惶诚恐，因为朋友中有直接影响千亿资金的专业投资者，我写这些不专业的内容，真的是关公面前耍大刀自不量力。但是随后想想至少从模式上我愿意将自己的愚蠢暴露出来，希望可以创造属于自己的网络，在这点上我觉得是值得尝试的
    
2. 内部的路。内部的路更多的是关于心智和态度，我认为有两点很重要，**诚实和开放**。诚实是指你需要诚实的面对知识和你自己，随着阅历的增多，我有一个比较偏激看法，生活中处处充满了谎言，比如现在很多动不动就用情怀来绑架大众。一次我跟长辈聊天聊到这个问题，长辈说起了自己的一个故事。长辈是一所高校一门学科的创始人，一辈子勤勤恳恳、兢兢业业、传道授业教书育人，有人曾经对他说上课上到后面一定会心情愉悦吧。他回答说我就是一个教书匠，这个职业是我养家糊口的。在我看来这种回答就是诚实的面对自己，不装不炫耀。现实生活中并不是很多人可以做到。
    
    关于开放，我个人觉得达里奥的《原则》最有价值的一点就是告诉读者，每个人都是有盲点，为了更好的决策，你需要搜集比较完整的信息，因此你需要开放，接纳各种观点再进行判断。但是要开放的接纳意见是一件极其难的事情，人大部分情况下面对批评和异见都会被杏仁核绑架失去正常的判断。
    
    2020/12/3