# 认知

Publish Date: February 10, 2021
RLT: 结了婚的男人收益率高，哈哈哈
No: 82
Words: 1501

`这篇文章更多的是由比特币突再次突破4万美元之后的一点关于克服认知偏见之后带来一定经济回报的感受，在我看来要获得认知的提升，首先是要有空杯的心态，先将自我的认知偏见抛开，努力去了解然后再去评判，不要轻易的下结论`

昨天有朋友给我发微信说比特币突破4.7万美元的消息，这位朋友是我私下建议朋友购买数字货币之后为数不多开始行动的朋友。我回复到这才哪里到哪里，稍微开心下就行了，该干嘛干嘛！因为毕竟跟他以前聊天时就说到：最好的投资策略就是忘记有这笔投资（Buy&Forget）。

借此机会我想表达，最早的时候我是因为什么开始购买数字货币的，简短点就是因为李笑来。几年前我参加的一个线下读书，在讨论中大家谈论到李笑来这个人，因为那个时候正好是他录音门出来的时候，就是那句傻*的共识也是共识出处。

其中一位分享者说很早就知道李笑来，但是对这个人有偏见，没想到这些年过去了之后，他竟然还混的这么好。

当时的我并没有想到去研究他，直到有一天和同事吃饭，他吐槽说在知乎上关注了一个人，没想到那人在推荐书籍中第一本推荐的就是李笑来的《财富自由之路》，他说他立马取关了那个人。他当时对李笑来的印象主要来源于李笑来的那个录音门。

不知为何当我听到这番言论的时候，我就很好奇大家仅凭一个录音就开始判断一个人，这未免太过武断。当时正好在读达里奥的《原则》，达里奥在书中就一直反复的说要做一个开放的人，才能克服自身的盲区。

所以我做了一个我近年来比较正确的决定，买了李笑来所有的书籍看看，再评价这个人，当你对一个人进行简单评价时，如果连他的书都没读过，未免是有点说不过去。当然我做这个决定去读他书最主要的动力是**践行达里奥的开放原则**。

当我读完他的书之后，我的基本判断是和同事不一样的，我觉得这个人是一个还不错的人，可能说话脏话多一点，但是绝对是可以是学习的对象。所以有了后面对他的关注。

2019年7月3号，他举办了73韭菜节，随后宣布成立他数字货币定投践行群的付费社群，我也跟着一起进了群，到最后坚持定投，已经20个月过去了，期间也经历了比特币从1万多美元到3000美元的暴跌，但这个过程中也一直持续买入，即使因为买房要用钱，也没卖数字货币，最后向朋友帮忙周转了下。

要说收益的话，虽然本金不多，但是早已把付费的社群费给赚回来！

回望我整个决策过程，我真真切切的感受到**克服自身偏见带来的经济收益**，如果我当时听同事的吐槽，也认同他对李笑来的看法，如果我不去读他的书去评价他，那基本就没有后面的故事。

我在这里想表达的就如我在最前面说的那样**克服自身的偏见是一件很难的事情，但是带来的回报可能是可观的，也就是说这样的机会是风险和收益不对等的。基于这样的理由，我认为要获得认知上的提升，偏见是我们这一道路上的一大敌人，首先要有的是空杯的心态，先将自我的认知偏见抛开，努力去了解然后再去评判，开放的接受不同的意见。**

当我开始定投1年之后，经过各种思想工作之后，我开始向我们最亲密的朋友和我一起定投数字货币，经过多次的劝说之后朋友们无动于衷，我也放弃了。

早上查找了下聊天记录，如果当初那几个朋友听从我的建议，最差的也涨了一倍。

其实朋友不知道的是对我而言我并不喜欢推荐，我能够给朋友推荐是经过很长的思想斗争。

可能因为出生环境的影响，从小我就觉得该管好自己就行，即使有什么事情也大多数用日记来宣泄。虽然我出生在成都平原，但是我一直给开玩笑同学说我出生山里，因为对我而言，我的心理状态更多是封闭的。差不多花了我近30年我才感觉到我明显有些开放了些。

当我顶着各种质疑给朋友推荐的时候，朋友大多数都是说看不懂、好麻烦。

直到最近我才明白这样回答的本质是什么，说看不懂其实就是懒，如果一个人连赚钱都觉得麻烦，那还有什么事情不麻烦。

当然我说这些并不是建议读者一把梭买数字货币，即使对于我而言，家庭的主要流动资产还是以股票为主。

我们所处的世界确实在发生着日新月异的变化，有时候应对这种变化，不妨开放的去移动一下屁股，先把屁股做歪才有机会去尝试和探索。

2021/2/10