# 财富和杠杆

Publish Date: March 8, 2021
No: 107
Words: 1432

最近在上班的路上又重新听了Naval Ravikant的采访音频，我在文章中多次提到过Naval Ravikant，他本人是硅谷的风险投资人，早期投资了Twitter，Uber等明星创业公司。不过他在网络上最为出名的是他那篇*如何致富而不需要运气(How to get rich without lucky)*的推文。近几年我总是会重新看看这篇推文和听听采访音频，百听不厌。

在采访的最开始他又再次强调了下面这句话

> Seek Wealth, not money or status. Wealth is having assets that earn while you sleep. Money is how we transfer time and wealth. Status is your place in the social hierarchy.
> 

这句话是我每天早上冥想完都会脑中默念重复的一句话，不得不说，这句话在这两三年间极大的影响了我的生活和一些重要的决策。特别是关于财富的论断，简简单单几句话就指明了方向。

对此我深有体会，虽然我参加工作年限并不长，但是在我职业生涯的早期阶段，明显就犯了只看钱，只看工资的陷阱之中。虽然工资收入是很重要的参考因素之一，但是并不是全部，如果只是单纯的因为薪水诱人而选择一份工作，往往只见树木不见森林。很早之前在虎嗅上看过一个叫田涛的博主的一篇分析乐视网的文章，大意表达的是对乐视组织建设模式的不看好，作者认为乐视急于扩张，用高薪吸引而来也是高度的交易型人才，大家都是奔着钱去的，并没有一个集体所有的价值观。

当我亲身经历类似的职业生涯之后，深表认同。

Naval在解释为什么这样说的时候用到线性和非线性，就是说工作收入相对是一个线性关系，你付出的时间和最终的输出可能相差不大。

在我看来还有另外的原因，就是人在短短的一生之中工作的时间是有限的，如果无法提高单位工作时间的单价，往往无法致富。但是提高单位工作时间单价的同时，必然会面临把别人踩下去的情况，这并不是一件双赢的事情。另一方面即使提高了单位的工作时间单价，相应的税也会提高，最终到手的钱也会打折。

所以他才会说要追求睡后收入。那如何追求睡收入，Naval讲到了去创造，创业，持有公司股份等，但我想这其中的关键字就是**杠杆。**

## 给我一个支点,我可以撬动地球

什么是杠杆？在我看来杠杆可以简单的公式表达y = a * x 中的那个a，其中x是我们的付出和输入，y是我们的收获和输出。当a小于1的时候是事倍功半，当a等于1的时候一分耕耘一分收获，当a大于1的时候是事半功倍，当然也有a小于等于0的时候我将之称为不如不做。我觉得这是一个及其重要的概念，生活中处处都有这概念的体现。

Intel的前CEO安迪格鲁夫在给经理人的第一课中就提到了管理杠杆，表达了经理人应该善用人以达到高效的产出。当然写代码，写书和博客，录视频和音频也是一种杠杆，因为这是**边际成本为零**的事情，只需要用一次制作的时间，便能吸引别人的时间

放到金融上，以前一直很困惑觉得巴菲特投资没有用杠杆，但是其他成功的投资者很多都用杠杆。不知道听谁的，随后听到查理芒格关于杠杆的回答之后豁然开朗，他说如果你可以确保你稳赚，傻瓜才不用杠杆。所以问题不是在金融市场可不可以用杠杆，而是不要借钱加杠杆，通过自己不断地学习，然后用钱去投资，也是一种杠杆。

在以前的要想富先修路的文章我表达了对于普通人而言绕不开**杠杆和互联网**。认为人这一生如果真是要寻求财务上的独立自主就一定要借助杠杆，当然这个杠杆并不是指股市中借钱炒股，这个杠杆更多的是需要将自己的一份时间多次出售这种**边际成本为零**的事情。投资也好创业也罢，都是在利用杠杆。只不过利用的杠杆不一样，对于投资你需要资本，对于创业你需要人和资本。但是对于普通人而言可能两者都没有，没钱没人脉，但是互联网极大的降低普通人利用杠杆的门槛，或者互联网就是一个极大的杠杆。只要你在互联网上持续创造有价值的事情，那就一定会吸引到关注你的人，随着这种网络关系的扩大和协同效应，未来的你一定会在你构建的网络中有价值。

但杠杆也不是一日可以形成的，你需要的时长时间的不断提升自己的能力，将自己的力矩变大，才有四两拨千斤的威力。

一些关于财富和杠杆的感慨。

2021/3/8